---
layout: post
title: 【原创】“云计算”之我见 - 整理自XDTIC新区第二期技术讲座
date: '2010-12-27'
comments: true
---
本文由asxzy自主撰写，所有权归asxzy.net。本人允许任何人将本文在互联网内转发，但须表明其所属权和引用地址。
本文地址：<a href="//?p=116">//?p=116</a>

前言：
我不是搞技术的，我不是搞云计算的，我不是高手，我只是一个懂点技术爱得瑟的艹民，之所以敢发这么大的标题，只是单纯的脸皮厚，呵呵。
文章内容主要来自我在XDTIC做的云计算讲座，其中有很多东西都是不标准的，不完善的，但绝对是我自己的东西，我不是个崇尚拿来主义的人，是我的就是我的，不是我的，给我我也不要。
觉得我说的好的朋友可以交流交流，觉得我是垃圾的同志也请留点意见和建议。
正文：
<p style="text-align: center;">第一章 云计算概述</p>
<p style="text-align: center;">第一节 什么是“云”</p>
要说起“云计算”，就不得不提一提这个“云”，何为云？
“云”是对互联网，特别是现代宽带网的一种形象描述。在信息专业里，人们通常在系统结构中<strong>用云这个图像来代表互联网</strong>。
可见，云计算其实跟天上实际漂浮的云朵没什么直接关系。
<p style="text-align: center;">第二节 什么是“计算”</p>
计算的概念我们并不陌生，从算盘到计算尺，我们对计算的认识就是对数字的运算和变换。但是，就计算机而言，计算的概念并非完全如此，除了数字的运算外，还有更复杂的诸如排序、检索等操作，计算的对象也上升到了信息的层面。因此，计算的概念已远非我们过去理解的数字运算，而是涵盖面更广的<strong>信息处理</strong>。今天，计算几乎成了信息处理的同义词。

在英文里有两个关于计算的词，一个是<strong>Calculate</strong>，另一个是<strong>Compute</strong>，计算器叫Calculator，计算机叫Computer，云计算叫<strong>Cloud Computing</strong>。
Calculate多指数学或算术方面的运算，而Compute则是指更广泛的对各种数字化信息的处理。这就是计算器叫Calculator，而计算机叫Computer的主要原因。
<p style="text-align: center;">第三节 什么是“云计算”</p>
让我们从以下几个方面来看看什么是“云计算”
字面含义：
通过之前对“云”和“计算”两个词的解释不难看书，从字面上理解，“云计算”就是基于互联网的信息处理方式，这也是她最最广义最最基本的概念。她也是一个虚幻的概念，怎样基于互联网去处理信息，Google、微软、IBM、亚马逊这些大佬们都有自己的解决方案和业务模式。
所以，就目前来讲，“云计算”很难有一个标准的定义和规范。谁能在这个领域胜出，谁就将成为新时代的科技之王。

维基百科对“云计算”的定义：

狭义云计算的定义（ 维基百科）：狭义云计算是指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的资源（硬件、平台、软件）。 提供资源的网络被称为“云”。“云”中的资源在使用者看来是可以无限扩展的，并且可以随时获取，按需使用，随时扩展，按使用付费。这种特性经常被称为像水电一样使用IT基础设施。

广义云计算的定义（ 维基百科）：广义云计算是指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关的，也可以使任意其他的服务。

中国云计算“砖家”对云计算的解释：

中国电子学会云计算专家委员会委员赵文银：云计算是以应用为目的，通过互联网将必要的大量硬件和软件按照一定的结构体系连接起来，并随应用需求的变化不断调整结构体系创建的一个内耗最小、功效最大的虚拟资源服务集合。

从计算和其目的上理解。这个似乎是个不错的解释。

从技术上来说：
云计算(Cloud Computing)是分布式处理(Distributed Computing)、并行处理(Parallel Computing)和网格计算(Grid Computing)的发展。
从商业模式上来说：
云计算是上述计算机科学概念的商业实现。（我个人非常赞同这个观点，也是我判断一个人是否理解云计算的一个重要标准）。
<p style="text-align: center;">第四节 究竟什么是“云计算”</p>
事实上，至今为止，国际上还没有云计算的统一定义，网络上出现的定义大约有百多种，但国际IT巨头都有自己的云计算定义。这些定义是根据他们自己的技术和产品特点总结出来的，是通过定义来说明自己的产品是云计算产品。
但是，云计算概念的不确定，并不影响对云计算应用趋势的研究。

看到这里，大家可能觉得我说的是废话，没有解释清楚什么是云计算。不好意思，我敢保证，任何一个敢说“云计算就是……”的人，都是不懂云计算的。
对于一个新兴的技术和模式，是没有一个条条框框来约束他的，一旦有了条框来约束他，那个时候，这个技术和模式就已经趋于成熟了，再来讨论和研究他就略显乏味了。
<p style="text-align: center;">第五节 云计算的精华</p>
虽然无法给云计算下一个精准的严谨的定义，但是云计算的精华部分却不难提取。

云计算不是单单是一种技术，它还继承了多种计算的特点，颠覆了传统的商业模式，<strong>是技术和商业模式的结合体</strong>（这个是我一贯强调的）。
“云计算”的核心是<strong>服务</strong>，这是对传统信息产业的一次重大变革。服务，意味着对客户来说，传统的软件、硬件都被虚拟化了，甚至都不存在了，用户无需知道和了解这些服务是什么原理以及如何运作的。
打个比方，用户使用云计算就像买菜，用户不用操心菜是树上结的，还是地下挖出来的，只要买到、吃到就万事OK。

来看看业内人士对云计算的理解吧：

百度CEO李彦宏曾说，云计算的理念已经产生了很多年，是新瓶装旧酒，没有新东西。对此，我喜欢引用老子的一句话来阐述自己的观点——“周行而复始”。
其实，不管是新瓶装旧酒也好，还是旧瓶装新酒也罢，都是自然或历史的一种回归，即“复始”。但是这种“复始”是由新的技术、需求或改变现状的力量推动的。以云计算为例，虽然回归了主机时代的集中式管理，但是改变的基础是宽带、海量信息和超越硬件依赖的软件的管理能力。所以，这是一种挡不住的发展趋势，是一种自然的力量。到了一定的积累程度，你甚至都不需要做什么，用户的理念就自然改变了。如果回想这10年来电子商务的发展历程，我们就会看到这种变化其实发生的非常快，甚至政策还没完全成熟，事情已经发生了。这种力量就是在开源文化中体现的自组织力量，也是老子所说的“道法自然”和“无为而治”的哲学观在现实中的展现。
等到用户的理念发生改变，想用水电一样去使用互联网资源，这个时候云计算才算真正的成功了。
<p style="text-align: center;">第二章 云计算的类型</p>
这一章内容大同小异，如果看客觉得无聊，大可跳过。
<p style="text-align: center;">第一节 软件即服务(SaaS, Software as a service)</p>
软件即服务（SaaS）可能是最普遍的云服务开发类型。有了SaaS，一个独立的应用通过供应商的服务器交付给成千上万的使用者。客户不必为拥有软件而支付费用。确切的说，他们支付使用费。用户通过Web可以访问API应用。
供应商所服务的每一个组织都称之为一个租户，这种类型的安排称为多租户架构。供应商的服务器被虚拟的划分为多个部分从而使得每个组织都可以利用定制的应用实例进行工作。
许多不同类型的公司都在利用SaaS模型开发应用。也许最为著名的SaaS应用就是谷歌为自己的客户群所提供的应用。
<p style="text-align: center;">第二节 平台环境服务(PaaS, Platform as a service)</p>
这是在软件即服务(SaaS)之后兴起的一种新的软件应用模式或者架构。是应用服务提供商(ASP ,the Application Service Provider)的进一步发展。
再通俗一点讲，SaaS是针对普通用户，PaaS是针对开发者和公司。一个是应用层面，一个是技术层面。
<p style="text-align: center;">第三节 基础设施服务(IaaS, Infrastructure as a service)</p>
消费者通过 Internet 可以从完善的计算机基础设施获得服务。这类服务称为基础设施即服务（Infrastructure as a Service，IaaS）。
IaaS 分为两种用法：公共的和私有的。AmazonEC2在基础设施云中使用公共服务器池。更加私有化的服务会使用企业内部数据中心的一组公用或私有服务器池。
<p style="text-align: center;">第三章 云计算的现状</p>
<p style="text-align: center;">云计算标准化及成熟度情况</p>
目前云计算尚没有标准化组织，也没有形成相关标准或规范
IBM曾组织几十家企业共同发布了云计算宣言，但没有约束作用，并且微软、Google、Amazon都未参加
目前云计算尚处于群雄争斗阶段，大家都想在这个市场建立主导作用，特别是Google和微软
IaaS和SaaS技术上相对较为成熟，国外有一定的商用案例（例如Amazon的IaaS，Salesforce的SaaS，取得了初步的市场成功），但整体市场潜力尚待挖掘；
PaaS技术上尚未成熟，也没有正式商用案例，包括Google的AppEngine和微软的Azure都处于试用阶段，还需要进行观察与评估。各家云计算厂商的平台产品不兼容，使用私有的数据格式和API，用户无法从一个平台移植到另一个厂家的平台
开源的云计算平台Hadoop目前在雅虎搜索引擎中初步应用

由于应用不停更新，我一个艹民也无法事实跟进，恕不详解了。
<p style="text-align: center;">第四章 云计算的特点</p>
这一章内容也是互联网上一搜一大堆的内容，高手请跳过。

可扩展性：
云计算具有很好的可扩展性，可以叫做“伸缩能力”。
如果资源节点服务不满足需求，需要在短时间内引入新服务并投入使用。云计算的可扩展性就派上了用场，云计算可以在短时间内构建新的服务，并向用户提供该服务。
譬如Web服务器、存储服务、“云网站”

通用性：
云计算不针对特定的应用，在“云”的支撑下可以构造出千变万化的应用，同一个“云”可以同时支撑不同的应用运行。
云计算所提供的服务具有业务逻辑上的通用性，针对一种需求提供一种服务，在数据上相互分离，从而达到通用目的。

按需服务：
“云计算”是一个庞大的资源池，计费是实行按需购买；“云”中的资源可以象自来水，电，煤气那样计费，用多少，买多少。
这和传统的软件行业的商业模式大不相同，传统的软件有两种：定制软件，通用软件。用户无法在价格与实用性之间做以平衡的选择。

极其廉价：
在一定的规模和技术前提下，云计算确实具有极大的廉价性，因为从技术层面上，云计算可以将设备的性能最大化，功耗最小化，从而降低生产运营成本，将节省的成本转换为公司利润。
但这也不是绝对的。有用户指出，在现有的许可证和技术支持模式下，客户们在云中部署软件可能要比在企业内部部署软件，需要向软件厂商支付更高的费用。
<p style="text-align: center;">第五章 云计算的不足</p>
万物皆有正反两面，云计算这枚硬币的反面是什么呢？

1、特权用户访问
若使用云计算，你的机密数据将由贵公司外面的人员来处 理，所以可想而知：不是贵公司的员工完全可以访问这些数据。
2、法规遵从
在《萨班斯－奥克斯利法案》当道的时代，公司有责任实施严格的数据监控和归档级别。即便一家公司与外部的云计算服务提供 商签订了合同，这些法规仍要求这家公司负有责任。云计算服务提供商应当提交审计和安全方面的证书，确保对方能够履行约定的承诺。 “如果云计算提供商不愿意或者没能力做到遵从法规，这表明客户只能用它们来处理最不重要的功能。”
3、数据位置
若使用云计算，你不知道自己的数据到底存放在什么地方。服务器可能建在马来西亚、加拿大或者美 国的新泽西州，说不定同时建在上述三个地方。
4、数据隔离
当然，云计算提供商会使用SSL来保护传输中的数据，但当贵公司的数据位于存储设备中时，可能与其他公司的数据共用一只 “虚拟保管箱”。贵公司的数据与别人的数据经过适当隔离吗？提供商可能会夸耀自己的加密技术如何强大、安全。你会听到密钥长度有多长、采用哪种深奥的加密 算法。不过，如果你的数据能够被提供商读取，那么可以这么认为：数据也会被别人读取。
5、可用性
从理论上来说，如果你使用云计算服务提供商，没有必要担心自己的数据会消失――这些提供商很容易采用冗余机制把你的数据复 制到众多地方，这样万一系统崩溃，仍可以高枕无忧。但你的员工能不能随时访问完成工作所需的数据呢？比方说，要是虚拟管道受到堵塞会怎样？要是提供商自身出现的某种内部故障导致你无法访问自己的关键数据，又会怎样？忠告：“公司应当为任何重要的IT工作负载确定服务 级别方面的要求，并且需要提供商签订服务级别协议，从而确保合同里面写明惩罚条款，以防出现服务级别协议未得到遵守的情况。”
6、灾难恢复
重要问题：你的提供商有能力进行全面恢复吗？需要多少时间才能完成全面恢复？因为他不只为你一家服务。
7、调查支持
开展内部的法律调查向来就不是容易的事，因为这需要清查可能散布在实体位置和虚拟位置的大批文档。如果你使用云计算服务提供 商，那么开展这种调查更是困难重重：许多客户的数据也许散布在地点不断变化的一系列数据中心。
8、存活能力
你的提供商会被收购吗？或者更糟糕的是，会破产吗？ 如果是这样，对方需要多久才能把数据交还给你、而且采用的格式让你可以导入到另一家提供商的基础设施上？
9、降低风险方面的支持
降低风险方面的支持你的员工开始使用外部提供商时，会经历一个学习过程。这家提供商提供的界面用起来多容易？提供商是否帮助你的 管理人员设置监控政策？又采取了哪些措施来防范恶意软件和网络钓鱼？
<p style="text-align: center;">第六章 云计算前景</p>
云计算被视为科技业的下一次革命，它将带来工作方式和商业模式的根本性改变。

首先，对中小企业和创业者来说，云计算意味着巨大的商业机遇，他们可以借助云计算在 更高的层面上和大企业竞争。自1989年微软推出Office办公软件以来，我 们的工作方式已经发生了极大变化，而云计算则带来了云端的办公室——更强的计算能力但无须购买软件，省却本地安装和维护。

IT产业分工模式正从垂直、水平走向矩阵式。
看一下早期时候的大型机、小型机，那时候完全是垂直的，一个公司做硬件、芯片、软件，完全封闭式、垂直的，到了PC时代，变成横向水平式的，更 精细的产业分工。到了云计算时代，或者云+端的时代，我们产业走向矩阵式，分工变得越来越专业、越细分，而且有更多的机遇。

相对于桌面互联网，移动互联网有5倍、10倍的潜力。
有一个专门从事互联网的分析师，最近做了一个分析估计，他说云上面的互联网或者移动互联网，相对桌面互联网，发展的机遇或者市场规模是两倍。我 个人认为他低估了这个潜力，我认为5倍、10倍都很有可能。

云计算是Web3.0的神经中枢
云计算是整个IT产业发展的趋势，它也是新一代互联网、物联网和移动互联的引擎和神经中枢。其实我觉得物联网就是互联网新的应用，或者说是互联网新的 发展阶段。
互联网的发展从早期的1.0、2.0，现在进入3.0，仍没有一个清晰的定义。
但可以肯定，Web3.0中不会缺少云计算的身影。
<p style="text-align: center;">第七章 云计算的发展瓶颈</p>
任何技术都有自己的瓶颈，云计算呢？

1.云计算的最大瓶颈——互联网
看官可能笑了，云计算是基于互联网的计算，是互联网发展的产物，为何说其最大的瓶颈是互联网呢？
其实，恰恰是这种肉与血的依赖关系，决定了互联网是云计算的瓶颈。在强大的计算能力如果无法传递到用户手中，那么一切都是空谈。

2.云计算的另一瓶颈——可靠性
云计算的数据是存在“云”端的，即互联网的某一个角落，如何在网络堵塞、中断、恶意攻击或者其他不可抗力因素下保持服务的流畅性，是目前云计算技术上最大的难题。
<p style="text-align: center;">第八章 结束语</p>
<p style="text-align: center;">一块屏
一根线
让我们撬动地球吧</p>
云计算是个虚无缥缈的概念，它远在天边近在眼前，其诞生是技术发展的趋势，是人类在信息时代的一个新的文明标志，相信在不远的将来，“云”不会再是一个人挂在嘴上的谈资，“云”将飘入每家每户，通过互联网连接世界的每一个角落。让我认识云，了解云，推动云计算的发展，为新时代的文明奉献出自己的一份力量。
<p style="text-align: right;">——张易</p>
