---
layout: post
title: asxzy奉献 - 笔记本选购指南（睿思一周年贺礼）
date: '2010-9-7'
comments: true
---
最近经常在论坛里看到有人咨询笔记本选购事宜，看了很多，觉得很多知识需要普及普及，特此发帖，也算是给睿思一周年生日的一份贺礼吧。。
睿思生日快乐
声明一下：以下内容均为原创，转载需经本人同意，并附引用地址，本网外网访问地址：//?p=24
每个人的思维都不一样，有建议和问题可以提，有错误可以指出，谢绝喷子。。

Step1
首先，笔记本选购的时候，必须把握以下几个原则：

笔记本的价位必须要在家庭经济承受范围之内。原因就不用说了吧。
确定自己用笔记本来做什么。不用虚伪的说想用来学习，玩游戏就是玩游戏，看电影就是看电影，不排除偶尔用来编编程之类的


总之，要在家庭经济承受范围之内，找准自己的需求，这样才能定位到最合适你的本子
------------------------------------------------------------------------------------------------------
Step2
决定自己要买的本子的类型并确定自己要买的本子的价位区间（±200到300RMB），这个很关键。一般情况分为以下几种：

游戏机。这类本子价位偏高。预算在5000-8000左右。
影视娱乐。价位平平，能流畅播放1080P即可，能较为流畅的运行常见游戏。预算在4000-5500左右。
学习机。主要用来编程，学习，偶尔玩玩游戏。预算在3500-4500左右。
时尚机型。通俗来说，给经济条件不错的MM选择的，笔记本也可以做成一件艺术品，这是实话。

------------------------------------------------------------------------------------------------------
Step3
确定自己想要哪种类型的本子之后，就要选定品牌了。这一步往往误区很多。我来详细解释一下。
经常碰到不太懂的人问：鼻屎（俺笔名，VD赐的。感谢VD。），哪个牌子的笔记本好。鼻屎，推荐一个笔记本。
这样问是不对滴。
这个问题的标准答案是：alienware的笔记本好。。也不算太贵，中端的也就几万块钱。买么？

所有的品牌都有自己特点，电子产品，尤其是笔记本，绝对是一分价钱一分货，只是厂家会针对不同需求的人群作出不同定位的机型甚至系列机型。
举个简单的例子。
联想的ThinkPad和IdeaPad
8000大洋能买到中低端的ThinkPad。摔不坏的那种。
8000大洋也能买到中高端的IdeaPad。大型吹风机。

从性能角度来看。IdeaPad的性能肯定远超同价位ThinkPad的本子。但从商务角度来说。ThinkPad的电池续航售后服务以及文件保密加密等，绝对高出IdeaPad几个数量级。

这就是定位不同。。

学生，不推荐买商务机，浪费资源，就和你买Macbook去装windows一样（如果你问我为什么，说明你不了解Macbook）。

如果你爱玩游戏，而且是忒耗机子的那种，比如某某大作，或者特效全开的WOW。请购买5500-6500区间内的高端显卡笔记本。
如果你喜欢看高清，不太玩游戏，请购买4500-5500区间内的中端显卡笔记本。
如果你仅仅是为了学习，请购买3500-4500区间内的集成显卡笔记本。

这是我给人推荐笔记本的方式，按显卡区分。
因为目前CPU基本都是双核，且主频在1.3G以上。这个对于普通用户来说已经足够了。
现在很多软件都会采用显卡硬加速方式去计算画面，80%的游戏中，显卡的好坏直接决定了游戏体验，当然CPU太差也不行。。
以上仅为个人观点。勿喷。

其他配置因人而异.内存2G+就行了..如果特别追求性能.硬盘可以考虑7200转的..不过要做好散热工作.
那些说硬盘越大机子速度越快的童鞋..补课去吧.
------------------------------------------------------------------------------------------------------
Step4
确定了价位和笔记本类型之后，就该选品牌和型号了。
这里很多人又迷糊了。其实选品牌应该考虑的因素为：
做工（质量才是硬道理）、售后（尤其是在西安的售后）、品牌影响力（不排除个别人爱面子）、西安的价位（各品牌地区价位有差异）
其重要程度依次递减。
在这里我个人推荐几个品牌

Lenovo联想 俗称“来弄我”。推荐IdeaPad系列。推荐原因，做工较好，西安售后点较多，国际一流厂商，国内价位较为透明，也是我给别人推荐的第一品牌，经我手的来弄我已经不下8台了。至今没有一台出问题。
ASUS华硕。很多人不认同这个品牌，说没听过，我泪奔，华硕是一家很好的公司，做主板发家的，在DIY时代，华硕的主板占有率是非常非常高的，而且是上网本的鼻祖，所以，不要担心品牌有问题。推荐原因，做工较好，西安售后态度异常好（本人用的就是ASUS），国际一流厂商，国内价格较为透明，西安地区价位低于全国平均价位，经我手的ASUS也有6台了。。
Acer宏碁（注意，念qi，二声，90%的人都会读错），宏碁除了样子难看，再没啥缺点了。推荐原因，做工较好，西安售后态度好（春节期间还有人值班），国内价格较为透明，经我手的Acer也3台了。
Sony索尼，我不抵制日货，勿拍，推荐原因：做工较好，售后未知（没有体验过，不敢惘然定论），国际一流厂商，外观时尚（Sony的设计师可以说是国际一流了），国内调价之后打破了高端姿态，成为平民消费品，经手一台，被震撼了，真的很好看。
Gateway俗称美国奶牛，被Acer宏碁收购，原美国军方提供商，做工较好，售后未知（没有体验过，不敢惘然定论），二流厂商，是预算不足的最佳选择。经手两台，体验不错。


暂时就推荐这么多品牌。别说我为啥不推荐HP之类的。。因为我没买过，没经历过的产品我不会随随便便推荐的。

通常情况下，
3500-4200：Gateway
4200-4800：ASUS
4500-5500：Lenovo
5500-7000：Lenovo Acer ASUS
个人推荐。具体情况具体对待。
------------------------------------------------------------------------------------------------------

购买注意事项:

一、谨防转型：
这点鄙视一下和雍（赛格一家公司）和颐高的个别员工，给用户转型，骗人钱财，这种事件是有的。。我身边就有案例。
何为转型？转型就是你看中一个型号之后，你问销售有没有货，商家说，你看中的那个型号咋滴咋滴不好……（省略一万字），总之就是极力贬低你看中的机型，千万别信。。
这里说一点题外话，一款笔记本上市需要经过很多步骤，正查给你情况一个机型的开发成本在100w-3000w不等，厂商不会花这么多钱做出失败的产品去投入市场的。除非他要倒闭了。
这也是我一直拒绝回答“××机型怎样”这种问题的原因，没有失败的产品，只有不适合你的产品。切记
言归正传，贬低是商家对你进行转型的第一步，接下来他会介绍一款你从来没有听过的品牌、平台或者型号。多为AMD或Nvida平台的机器，报价和你的心理价位基本持平，然后对其大加夸奖，说你买那个不如买这个云云。。总之就是忽悠你，让你买这个机型。实际上，他介绍的机型要比你理想的机型便宜至少1000大洋。
以上就是一个标准的转型过程。

说到这里，如何防被转型：

尽量去正规店面，比如贴有公司名或营业执照的店面。
坚决不跟着销售人员去所谓的办公室，任何情况下都不要去。
确定机型之后不要轻易改变情况，除非有专业人士指点（必须关系铁，熟人也有黑手），所要机型没有货，宁可等也不要转型。
记住一句话：没有失败的机型，只有不适合你的机型，任何一款笔记本都是一分价钱一分货。


二、提货事宜：
正规店面一般情况是不压货的（热销机型除外），因为他们的流动资金非常少，98%以上的店面都是库房调货。提货的时候可能会要求交200块钱押金（赛格），这个能不交就不交，如果不交不行，一定要开收据，没收据，坚决不交钱，尤其是二线产品，二线产品瑕疵概率会比一线产品大的多，尤其是亮点问题（后边具体提及），所以，要么不交押金，要么押金换收据，切记切记。

三、验货事宜：
验货的时候要注意一下几点：


真正从库房里提出来的货，绝对是纸箱装，并且严格封装的。拿到货要做的第一步是检查箱子是否有被打开过的痕迹，重点检查部位：顶部底部，有双层胶带（打开后私自封装），粘贴不牢（吹风机吹开），易碎贴破损（包括有被撕去的印痕），如果以上任何一处有问题，均可要求换货，不换转身走人。
保亮点和坏点，这个问题在两年前特别流行，所谓亮点or坏点是指屏幕上有一个像素或多个像素点显示不出正确的颜色或者无法显色，保亮点就是指保证机器无任何亮点or坏点，现在一线厂商基本可以保证无亮点，二线三线就不能保证了，尤其是神舟，我碰到过连续提货3台都有亮点的情况。一般情况下，保亮点会要求多付50-100大洋，这个是正常现象，如果你相信你的RP，不掏也罢，出了亮点8个以下是不会换的，因为属于合格产品，8个以上才不合格，如果要保亮点，一样的，付钱开票写清楚保亮点和坏点（注意，不是单纯的亮点，是亮点和坏点）。
箱子没问题就可以开箱了，有的商家会要求付全款才能开箱，这时候你有主动权，因为他们要退货入库是非常麻烦的，有的还要扣50块钱，所以，坚决不付。记住付钱之前你是爷，付钱之后你就成了孙子了，说啥他都不关了。切记切记，坚决不能付全款。
接下来就是开箱，箱子里肯定会有货物清单，仔细查点（一般都没问题），重点检查机器是否有膜包裹，电池，电源适配器，说明书及合格证。这一步没有什么要注意的，细心就成。
接下来，电池塞进笔记本，开机，一般只要能显示logo，就没有大问题了。
无系统的机器，销售会给你装xp，有系统的机器会自动解压（解压的时候那个用户名，别让销售填了，他们一般P都不懂的，那个是你的用户名，不是啥公司名，每次看到计算机是公司名的机器就想笑）。
有自带测试软件的，测试一下屏幕、硬盘、内存、显示器、算一下∏基本就差不多了，有时间再跑一下3D MARK。这一步省略也问题不大。


四、交易事宜：
这一步一般没什么大问题，但有一点需要说一下，就是发票的问题。
有的公司比较好，发票不用你多掏钱，他们报税，我上次买sony遇到过，非常好，省心安心。
碰到让你自己加钱开发票的，童鞋，如果你是在西安用电脑在两年以上的，不要开票了。没用的，那玩意就是报销凭证，销售说没票不给保修，都是扯淡的，一，收据可以保修，售后是认收据的，只要上边有正规公司盖章就OK，一定要章子。二，就算你没有发票，一样可以保修，每台笔记本背面都有出厂日期和序列号，没有发票的统一按照出厂日期算起，不可能不给你保修的。

五、配件事宜：
赛格混多的人都知道，最赚钱的不是机器，是配件，机器可以亏本卖，配件绝对能赚回来。
买完笔记本的第一件事是贴膜，不管有没有必要，贴了总觉得安心。难免有划痕的。
自己会贴的话，去赛格四楼买一套回去自己贴，25大洋搞定。
不会贴的，可以找人代贴。
低端的40-80
中端的80-140
高端的。不说了没顶的。

显示器效果好的，推荐贴个润眼、防辐射之类的嘴子屏幕膜，贵是贵，几千块钱都掏了，多掏个50块钱把自己机子的优势发挥出来还是可以接受的吧。
外膜，建议贴一般的，笔记本在宿舍都是屏幕对着人，又不是背面，能防刮伤就OK拉。

1G内存的本子（应该没有这么小的了），推荐加装一根2G内存，DDR2的300大洋，DDR3的还能便宜一点，2G的主就没啥大必要了。
鼠标键盘，个人只推荐雷柏，因为雷柏价格透明，没人能宰你。
散热板，上四楼自己随便挑。
路由，不折腾的买个无线的TP-Link D-Link就行了，价格透明童叟无欺，爱折腾的，买个巴比禄，质量好又耐折腾，玩的好了还能改装，具体自己查去，不解释了。
猫，随便买吧，75-80啥牌子都有，水星TP-Link均可，这玩意不属于消耗品，放几年也能用。
U盘移动硬盘之类的，上三楼自己看去，多问几家，价格还是比较透明的。


如果有啥其他问题，可以在帖子里讨论，我能解决就解决。

千万别问我XX型号好不好，我会抓狂的。

今天就到这里吧。。以后再慢慢改。
