---
layout: post
title: SCSI与SATA硬盘【转】
date: '2011-6-18'
comments: true
---
睿思在考虑加服务器，虽然只能买二手的，但对于我们这些草民来说，已经是很激动了。

选择服务器的时候，遇到了一些关于服务器的问题，查查资料，留下备用。

这个文章是讲关于SCSI硬盘和SATA硬盘选择的。看完之后，我决定用SCSI的了。根据现在的需求来看，SATA不是个明智的选择。

&nbsp;

-------------------------------

&nbsp;

管理员们经常需要面对这样的选择：是选择使用更新、更激动人心的技术还是选择使用现有的经过使用证明稳定的技术。对于我们的服务器硬件设备来说，这两种选择就具体化为是使用新的SATA硬盘驱动器还是现有的SCSI驱动器。

价格因素和一些新的特性使得串行ATA，就是我们所说的SATA技术十分吸引人。但是就我看来，使用SCSI技术仍然是一台优秀服务器的标准，我会在这篇文章里告诉你原因。

SATA技术是现有的ATA/IDE驱动器标准的一个升级版本，而后者作为桌面级硬盘驱动器和可移动式存储设备（例如CD/DVD驱动器）的标准，已经使用了很多年的时间。和SCSI驱动器相比，ATA驱动器一直都拥有便宜的价格和易于使用的特性，只是在性能上落后于SCSI驱动器。而SATA技术则一直以缩小这个性能差距为目标，并且提供了很多引人注目的功能，可以说，SATA技术在性能方面迈出了很大的一步。

<strong>SATA技术的优点</strong>

SATA比SCSI便宜。不管是驱动器还是硬件本身（比如控制器和数据线），都比SCSI要便宜很多。如果你不得不考虑建立服务器所需要的预算，那么这是非常吸引人的一点。大多数情况下，建立一个基于SATA的廉价磁盘冗余阵列比建立相同容量的SCSI阵列所需要的花费也少得多。举例来说，一个36 GB，每分钟10,000转的企业级SCSI驱动器需要花费175美金，而相同的花费可以购买一个容量为200 GB，每分钟7,200转的SATA驱动器。

SATA提供了几乎可以和SCSI媲美的速度。在理想条件下，基于SATA的廉价磁盘冗余阵列的速度可以达到基于SCSI的阵列的速度的百分之九十至百分之九十五。而单一的SATA驱动器也差不多可以达到这个标准。

从物理角度来说，SATA的管理更简便。SATA驱动器所使用的数据和电源连接设备比SCSI驱动器所使用的设备更轻便和更易于管理。SATA所需要的数据线长度一般不超过一米，这样不会造成信号传输问题，而更薄的数据线也能够给设备带来更多的空气流动的空间。

&nbsp;

<strong>使用SCSI驱动器的好处</strong>

说了那么多SATA技术的优点，我们再来看看它的缺点，正是这些不足导致了这种技术应用的局限性。

SATA驱动器的制造水平还没有达到企业级SCSI驱动器的标准。企业的SCSI驱动器所能承受的高使用强度是SATA驱动器所不能承受的。在数据分流量、机械错误和盘面错误等标准上，SATA驱动器与企业级SCSI驱动器相比，还存在一段差距。总的来说，SATA驱动器被认为是一种桌面级别的驱动器，生产厂商并不能保证这些驱动器能够在高使用强度的情况下正常工作超过2、3年的时间。

SATA的命令级别也不是企业级的。SCSI使用了一种叫做“命令队列”的技术来最优化数据的存储，该技术能够允许控制器根据最佳的命令来执行和驱动器内数据相关的请求。对于一台服务器来说，在同一时刻会有很多不同的用户发出请求，如果磁盘驱动器不具有类似这种底层的能够处理很多并发需求的技术，那么磁盘驱动器就会变成系统性能的瓶颈，导致系统性能的下降。而SATA驱动器在这方面做得就不如SCSI驱动器好。

SATA技术依靠CPU来管理数据传输，而SCSI驱动器不是。SATA技术把ATA/IDE技术对CPU的依赖完全继承了下来，它使用CPU对数据传输进行管理，这样会提高CPU的占用率。而SCSI控制器却可以依靠控制器本身的硬件设备对数据传输进行管理，这就意味着SCSI驱动器可以拥有更快更大的数据吞吐量。虽然SATA技术给系统带来的额外的CPU占用率和传统的ATA/IDE驱动器相比要小很多，但是能够把这些CPU占用率和总线带宽用来做其他的事情的话，又何乐而不为呢？

SATA驱动器需要专用的电源连接设备。在很多情况下，这是一个虽然小但却很重要的因素，在计算预算的时候应该把它考虑进来。SATA驱动器在没有传统的驱动器电源连接设备的情况下无法正常工作。而一个专用的SATA电源连接设备所需要的系统电力供应成本和使用电源转换器的成本差不多，都是每个驱动器10美金。

简而言之，最适合使用SATA技术的是那些简单的、单硬盘的服务器和桌面计算机，或者是一些需要提供高速磁盘性能的工作站（例如多媒体编辑站）。尽管SATA的价格很诱人，但我们最好还是不要把它使用在企业级的服务器上。多花一些钱在SCSI设备上，剩下的事情就变得简单了。在一些低级别的SCSI场合（例如使用SCSI驱动器的桌面计算机），SATA驱动器会是一个极具吸引力的替代产品，它应该会逐渐替代ATA/IDE设备的存在并且在这一领域得到广泛的应用。

&nbsp;
